# 字符串

1. 下面的结果是什么？为什么？

```js
'a'.length
'好'.length
'𠮷'.length
'\uD842\uDFB7' === '𠮷'
'\u{20BB7}' === '𠮷'
'\uD842\uDFB7' === '\u{20BB7}'
'\uD842\uDFB7' === '\u20BB7'
```

<details>
<summary>答案</summary>

```js
'a'.length // 1
'好'.length // 1
'𠮷'.length // 2
'\uD842\uDFB7' === '𠮷' // true
'\u{20BB7}' === '𠮷' // true
'\uD842\uDFB7' === '\u{20BB7}' // true
'\uD842\uDFB7' === '\u20BB7' // false
```

这个问题的原因就需要从 js 这门语言的字符集编码说起了。<br/>

unicode 是业界标准字符集，它规定了每一个字符或者符号的码点，一个字符用一个码点来表示。如下，`U+` 后跟一个十六进制数表示一个 unicode 码点。<br/>

```js
U+597D //好
```
unicode 的所有字符不是一次定义好的，被分成了 17 个平面（plane）。一个平面可以包含 2^16 （65536） 个字符。这 17 个平面包括：

* 1个`基本平面`（BMP），号码范围是`U+0000 ~U+FFFF`
* 16个`辅助平面`（SMP），号码范围是`U+010000 ~U+10FFFF`

其中最常用的字符都放在`基础平面`内，其他的放在 16 个`辅助平面`内。<br/>

这只是定义了每个字符的码点，如果要显示这些字符，就需要编码方法。编码方法有以下几种：

* `UTF-8` 是一种变长的编码方法，字符长度从 1 个字节到 4 个字节不等。越常用的字符，字节越短。这种特性使得它成为最常用的编码。
* `UTF-32` 用 4 个字节表示一个码点，所以非常浪费空间。
* `UTF-16` 介于 `UTF-8` 和 `UTF-32` 之间，结合了定长和变长两种特点。规则是：`基本平面`的字符占 2 个字节（U+0000 ~U+FFFF），`辅助平面`的字符占 4 个字节（U+010000 ~U+10FFFF）。
* `UCS-2` 是定长的一种编码，一个字符 2 个字节。所以它直接能够表示`基础平面`内的字符。

`UTF-16` 可看成是 `UCS-2` 的父集。在没有`辅助平面`字符前，`UTF-16` 与 `UCS-2` 是一样的。但当引入`辅助平面`字符后，就称为 `UTF-16` 了。<br/>

因为一些历史原因，js 当初发明的时候没有采用 `UTF-16` 编码，而采用的是 `UCS-2` 编码，因为那时候 `UTF-16` 编码还没有发表。<br/>

js采用 `UCS-2` 的形式来处理字符，造成了一个问题：所有字符在js中都是 2 个字节的，js只能正确处理`基本平面`内的字符，如果是`辅助平面`的 4 字节的字符，会被拆成 2 个基础平面的字符。这就涉及了`高半区`和`低半区`的概念。<br/>

为什么辅助平面的字符会被自动拆成 2 个基础平面的字符呢？<br/>

原来，在基本平面内，从 `U+D800` 到 `U+DFFF` 是一个空段，即这些码点不对应任何字符。因此，这个空段可以用来映射辅助平面的字符。<br/>

辅助平面的字符位共有2^20个，也就是说，对应这些字符至少需要20个二进制位。UTF-16将这20位拆成两半，前10位映射在U+D800到U+DBFF（空间大小2^10），称为高位（H），后10位映射在U+DC00到U+DFFF（空间大小2^10），称为低位（L）。这意味着，一个辅助平面的字符，被拆成两个基本平面的字符表示。<br/>

这就是`高半区`和`低半区`。D800-DBFF，高半区；DC00-DFFF，低半区。<br/>

所以，当我们遇到两个字节，发现它的码点在 `U+D800` 到 `U+DBFF` 之间，就可以断定，紧跟在后面的两个字节的码点，应该在 `U+DC00` 到 `U+DFFF` 之间，这四个字节必须放在一起解读。<br/>

因此在 ES6 之前，想要正确处理字符串就不得不考虑辅助平面字符的情况。遍历字符串的时候，必须对码点做一个判断，只要落在`0xD800`到`0xDBFF`的区间，就要连同后面2个字节一起读取。所有的js字符串函数都有类似的问题，不能正确识别 4 字节的字符。例如，String.prototype.replace()，String.prototype.substring()，String.prototype.slice()。<br/>

例子中的汉字`𠮷`是一个 4 字节字符，被拆成了两个 2 字节的基础平面字符，所以获取到的字符串 length 是 2。<br/>

ES6 加强了对 Unicode 的支持，允许采用\uxxxx形式表示一个字符，其中xxxx表示字符的 Unicode 码点。<br/>

但是如果直接在\u后面跟上超过0xFFFF的数值（比如\u20BB7），JavaScript 会理解成\u20BB+7。由于\u20BB是一个不可打印字符，所以只会显示一个空格，后面跟着一个7。

```js
'\u20BB7' // ' 7'
'\uD842\uDFB7' === '\u20BB7' //false
```

ES6 对这一点做出了改进，只要将码点放入大括号，就能正确解读该字符。

```js
'\u{20BB7}' // '𠮷'
'\uD842\uDFB7' === '𠮷' // true
'\u{20BB7}' === '𠮷' // true
'\uD842\uDFB7' === '\u{20BB7}' // true
```
ES6 为字符串添加了遍历器接口，使字符串可以被 for...of...遍历，而且可以正确识别辅助平面的 4 字节字符：

```js
let text = String.fromCodePoint(0x20BB7);

for (let i = 0; i < text.length; i++) {
  console.log(text[i]);
}
// " "
// " "

for (let i of text) {
  console.log(i);
}
// "𠮷"
```

</details>
<br><br>

2. 如何正确识别 4 字节的字符？

<details>
<summary>答案</summary>

* for...of 循环
* 扩展运算符
* codePointAt 方法
* Array.from 方法

```js 
let a = '𠮷a';

for (let i of a) {
  console.log(i)
}
// 𠮷
// a


let arr = [...'𠮷a'];
arr.forEach(item => {
  console.log(item)
})
// 𠮷
// a

function is32Bit(c) {
  return c.codePointAt(0) > 0xFFFF;
}

is32Bit("𠮷") // true
is32Bit("a") // false


function countSymbols(string) {
  return Array.from(string).length;
}
countSymbols("𠮷") // 1

```
</details>
<br><br>

